# 20 июня
## Полезности
* В PHPStorm есть консольная утилита `pstorm`. Удобно открывать каталоги и файлы из командной строки: `pstorm /path/to/dir`. При установке PHPStorm спрашивает, нужно ли ее установить. Если она не установлена, то ее всегда можно включить из меню `Tools/Create Command-line Laucher...`.
* [TermHere](https://hbang.com.au/termhere) — удобно открывать терминал в текущей папке из Файндера. После устновки нужно открыть программу и разрешить добавить ее в Файндер.

## target vs. currentTarget
`event.target` — элемент, на котором непосредственно ткнули. Если внутри кликнутой кнопки будет `<span>`, то `event.target` может быть спаном, а не кнопкой.

`event.currentTarget` — элемент, который слушаем. Как правило следует использовать именно это свойство. Если обработчик на кнопке, то независимо от спанов внутри всегда поймаем кнопку.

[Подробнее](http://learn.javascript.ru/event-bubbling#целевой-элемент-event-target).

## Генерирование событий
У нас есть возможность [генерировать собственные события](https://learn.jquery.com/events/introduction-to-custom-events/). Если нужно, например, чтобы сразу много компонентов реагировали на какие-то действия. С помощью кастомных событий нам не нужно вызывать из одного объекта методы другого.

Каждый раз при работе с аяксом jQuery генерирует [ряд событий](https://api.jquery.com/category/ajax/global-ajax-event-handlers/) на `document`. Ими удобно пользоваться, когда нужно одинаково обрабатывать все аяксовые запросы: показывать/скрывать крутилку, показывать сообщения и пр.

## `var` vs. `let` и  `const`
В новом стандарте появились [новые способы объявления переменных](https://learn.javascript.ru/let-const). `var` уходит, его место займут `let` и `const`.

## Замыкания
Замыкание — это больше про области видимости, чем про функции. Мы постоянно пользуемся этой особенностью языка.

Чтобы разобраться с этим термином, нужно прежде всего разобраться с [работой интерпретатора](https://learn.javascript.ru/closures) при анализе кода и областями видмости: переменные и функции в глобальном оружении (глобальной области видимости) — это свойства глобального объекта `window`, а переменные и функции внутри функций — это свойства лексического окружения функции — объекта, котоырй создается внутри каждой функции при выполнении.

```js
// GE (Global Environment)

var x = 0; // => GE.x (все глобальные переменные — это свойства GE)

function addition() { // => Global.addition (эта функция — тоже метод GE)
    // LE (Local Environment) = {}
    // LE <= GE - цепочка наследования свойств и методов.
    var innerX = 0; // LE.innerX = 0

    return function () {
        // LE2 = {}
        // LE2 <= LE <= GE - цепочка наследования свойств и методов.
        return ++innerX; // Не находим innerX в LE2, идем в LE
    }
}
```

## `.gitignore` и `.git/info/exclude`
Исключать файлы и папки, с которыми работают все разработчики на проекте (`node_modules`, `log` и пр.), нужно в файле `.gitignore`, который хранится в корне репозитория.

Исключать файлы и папки, которые _касаются только вашего локального репозитория_ (свои заметки, какие-то справочные материалы, бэкапы) нужно в `.git/info/exclude`. Не стоит их добавлять в `.gitignore`, они никому кроме вас не нужны.

Не нужно превращать `.gitignore` в свалку, он служит всем разработчикам.

## when, then
* Обработать результат нескольких промисов можно с помощью [`$.when`](https://api.jquery.com/jQuery.when/).
* Организовать цепочку обработчиков результатов промиса можно с помощью [`$.then`](https://api.jquery.com/deferred.then/).