Программа подразумевает подход «плох тот верстальщик, который не хочет стать разработчиком интерфейсов».

Верстка — это необходимый, но не достаточный навык для современной фронтэнд разработки. Нужно стремиться получить необходимые знания в клиентском программировании и смежных областях.

Предложенный набор материалов рассчитан на 5 месяцев. Если у вас уже есть опыт (верстка, программирование, веб-разработка), то времени уйдет значительно меньше.

# Области знаний
* [Командная строка](learn/bash.md)
* [Система контроля версий: Git и GitHub](learn/git.md)
* [NPM](learn/npm.md)
* [jQuery](learn/jquery.md)
* [JavaScript](learn/js.md)
* [Инструменты разработчика](learn/devtools.md)
* ...

# Код
* [Примеры плохого и хорошего кода](learn/best_practices.md)

# Прочее
* [Английский язык](learn/english.md)
* [Слепая печать](learn/keyboard.md)
* [Программирование](learn/programming.md)

# Рекомендации по прохождению курсов
* Для ускоренного воспроизведения видео можно использовать [плагин для Хрома](https://chrome.google.com/webstore/detail/html5-video-speed-control/ejdipbccipeloijefbkiakckfhdbgocg?hl=ru).
* Зачастую в курсах задачи предлагается решать в онлайн-редакторе. Однако, лучше делать это сначала в своем любимом редакторе или IDE. Во-первых, так удобнее, во вторых, IDE покажет синтаксические ошибки. А если будет глюк, то вы не потеряете код.
* Останавливать видео и пробовать выполнить то же, что делает автор. После видео, как правило, есть практические задачи, но их довольно мало и они порой надуманные. Профит от обучения будет гораздо лучше, если все пощупать самостоятельно.
* Не понятно, что говоят на видео? Отдохни и пересмотри заново.
* Делать конспекты, чтобы можно было быстро найти то, что было в видео. Можно создать себе репозиторий на Гитхабе и делать заметки прямо там на [маркдауне](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/).
* Сразу же в процессе работы с курсом применять на практике полученные знания. Посмотрели про псевдонимы в баше, решили, что `alias ll='ls -alF'` может быть полезен — отрыли свой `~/.bash_profile` и записали.
* Записывать вопросы и задавать их коллегам (или наставнику, если таковой имеется). Если в знаниях есть пробелы, то эти знания не качественные. Нужно понимать все на столько глубоко, на сколько это возможно.
* Разбивать прохождения курса на несколько дней. Мозгу нужно время, чтобы осознать новую информацию и если все проглотить целиком, то все очень быстро забудется. Но и затягивать не нужно.
* Периодически нужно вспоминать то, что вы узнали. Особенно хорошо это делать перед сном. Просто прокрутить в голове то, что вы узнали сегодня. Это дает ощутимый эффект, информация лучше запомнится.
* Если что-то не ясно даже после гуглежа, пересмотра, то лучше остановиться, отдохнуть, попробовать еще раз. Не помогает — спрашивать коллег и наставника. Спешить не нужно, нужно стараться понять.

# Стажировка, чеклист
* Верстка: HTML/CSS выше среднего.
* Chrome Dev Tools
* Фотошоп: нарезка макета, работа с графикой.
* БЭМ: грамотно пользоваться методологией (TODO: нужна своя форма контроля, есть в курсе от htmlacademy).
* Верстка писем.
* Проверка кроссбраузерности.
* Командная строка: базовые знания.
* Git: базовые знания, знакомство с продвинутыми техниками (понимать, что можно делать с помощью Гита, знать где про это почитать/посмотреть уроки).
* jQuery: ядро, внутреннее устройство, оптимизация, организация кода, события, ajax, плагины, знакомство с widget factory.
* JS: глубокое понимание основ (примитивы, структуры данных, объекты, функции, конструкторы).
* Сборка ресурсов: препроцессоры, Webpack, Gulp, лоадеры и плагины.
* Основы PHP: работа в темплейтах, DRY.
* Работа с проектом локально: раскатать, работа с базой, сервером, версиями PHP и MySQL. Основы виртуализации: Vagrant, Ansible, Magestead.
* Magento: админка на уровне пользователя, работа с темами.
* Continuous Integration, Jenkins: как это все работает, зачем нужно и как этим пользоваться.
