# 18 июля

## Пример, когда пригодился бы npm-shrinkwrap
Подключена библиотека `jquery-ui@1.10.5`. В ней модуль автокомплита подключается так:

```js
require('jquery-ui/autocomplete.js');
```

Вышло обновление `jquery-ui@1.12.0`. В нем изменилась файловая структура модуля и теперь подключение нужно делать так:

```js
require('jquery-ui/ui/widgets/autocomplete.js');
```

Разработчики, которые уже работают с проектом некоторое время, ничего не заметят, потому что `jquery-ui` у них уже установлена. Новые разработчики получат ошибку, потому что в `package.json` указана версия `^1.10.5` и она обновится до `1.12.0` при установке. При установке проекта на новый сервер тоже будет ошибка.

Проблемы: потеря времени разработчиков, потенциальные ошибки при установке на новые сервера.

Решение: генерировать `npm-shrinkwrap.json` командой `npm shrinkwrap --dev`. В этом файле зависимости будут заморожены и у каждого будут одни и те же версии пакетов.

[Пример кода](code/shrinkwrap-jquery-ui).

## Теги в админке
Редактор в Мадженто 1.x не понимает HTML5-тегов. Добавили верстку в админку с тегом `<article>`, включили редактор, сохранили страницу (или просто отключили редактор) — тег `<article>` пропал.

## Оптимизация
Использование элемента `<pucture>` [на примере слайдера на главной Матрикса](code/responsive).

[Курс](https://www.udacity.com/course/responsive-images--ud882) по адаптивным изображениям.

## Медиа-запросы
* Разница в применении `min-width` и `max-width`.
* Mobile First, Progressive Enhancement, Graceful Degradation
* Курс [Responsive Web Design Fundamentals](https://www.udacity.com/course/responsive-web-design-fundamentals--ud893)

## Флексбоксы
* [Пример](code/responsive/flex.html) макета с флексбоксами и адаптивностью.

